---
dataId: 236
title: 금연 약물요법
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/236
writer: 이철민 교수(서울대학교병원 강남센터 가정의학과)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 니코틴보조제, 금연치료, 중독치료, 약물요법, 부프로피온, 바레니클린
---

# 금연 약물요법

흡연은 니코틴 중독 즉, 질환이라고 하지만, 습관에 의한 질환이기도 합니다.
흡연 습관이 있으면 흡연 욕구를 일으키는 조건이 되었을 때 금연 시도 중에도 흡연을 하게 되기 때문인데요.
따라서 다른 금연 방법과 함께 심리사회적 치료 또한 병행하는 것이 효과적입니다.
니코틴 대체요법은 담배의 다른 유해 화학성분들을 배제하고 패치, 껌, 사탕 등의 형태로 니코틴을 공급하는 금연보조요법입니다.
이러한 니코틴 보조제는 금단 증상과 흡연 욕구를 극복할 수 있도록 도와주는데요.
복용 시에는 사용방법과 금기사항을 숙지하고, 금연 전문가와의 상담을 통해 방법 및 용량을 조절합니다.
약물요법은 약을 통해 담배의 역할을 대신하는 것으로, 니코틴 의존을 치료하기 위한 단기간의 보조요법입니다.
금연 치료제로 승인 받은 약물로는 부프로피온과 바레니클린이 있으며 뇌에 직접적인 영향을 주기 때문에 의사의 처방이 필요합니다.
흡연은 질병, 다양한 치료 방법을 적절히 사용한다면 완치할 수 있습니다.

 
금연 약물요법
성공적인 금연을 위한 가장 효과적인 방법은 상담과 약물치료를 병행하는 것입니다.
금연 결심 시, 금연 전문가와 상담을 통해 본인에게 가장 효과적인 금방방법을 먼저 탐색하세요. 그 이후 금연약물 치료 시에는 처음부터 금연상담을 꾸준히 병행하는 것이 금연성공율을 높이는 최선의 방법이 될 수 있습니다.
 
니코틴 대체요법 사용하기: 니코틴 대체제
니코틴 대체요법(Nicotine Replacement Therapy)은 담배를 피우지 않고도 니코틴을 패치, 껌, 사탕(lozenge), 흡입기, 스프레이 등의 형태로 공급해주는 금연방법입니다. 담배 연기에 들어있는 니코틴은 강한 중독 물질로, 니코틴 대체요법은 금단증상을 줄여 금연 성공을 돕습니다. 위약(치료 효과가 없는 가짜 약제)에 비해 1.55배 금연 성공률이 높아집니다. 처방없이 약국에서 구입할 수 있으며, 국내에는 패치와 껌, 사탕 형태가 판매되고 있습니다. 주소지 관할 보건소 금연클리닉에서는 상담서비스 등록 후 무료로 받을 수도 있습니다.
니코틴 패치
피부에 붙인 니코틴이 지속적으로 피부를 통해 흡수되는 제품으로, 24시간과 16시간 지속형 제품이 있습니다. 니코틴 패치로 인해 잠을 자기 어려운 경우엔 16시간형 제품을 사용하고, 24시간 지속형 제품은 기상 후 금단증상이 심한 경우에 더 효과적입니다.
니코틴 패치는 대개 높은 용량에서 낮은 용량으로 줄여가는 방식을 채택합니다. 하루 담배를 20개비 이상 피우는 경우엔 가장 높은 단계(24시간 지속형은 30mg, 16시간 지속형은 25mg)으로 시작해 단계적으로 줄입니다. 20개비 미만으로 피우는 경우 중간단계 용량(24시간 지속형은 20mg, 16시간 지속형은 15mg)으로 시작합니다.
지속적으로 니코틴을 공급하는 형태이기 때문에 순간적으로 흡연 충동에 대처하는 효과는 떨어지는 단점이 있습니다.
니코틴 껌
현재 시중에는 2mg과 4mg짜리 제품이 판매되고 있습니다. 하루에 피우는 담배 개비 수에 따라, 20개비 이상인 경우엔 4mg으로, 20개비 미만인 경우 2mg으로 사용합니다. 하루에 15개까지 사용할 수 있습니다.
껌을 씹어 부드러워지면 니코틴이 껌에서 흘러나오고 구강점막을 통해 흡수됩니다. 껌이 부드러워지면 계속 씹지 않고, 볼과 잇몸 사이에 넣은 후 니코틴이 흡수될 수 있도록 합니다.
금연을 유지하면서 껌을 사용하는 시간을 줄이거나 껌을 잘라 사용할 수도 있습니다. 입에서 얼얼한 느낌이 날 수 있고, 틀니를 사용하는 경우 적합하지 않습니다.
니코틴 사탕
사탕을 혀 밑에 넣고 천천히 녹여서 사용합니다. 녹으면서 니코틴이 나오게 되고 구강 점막을 통해 흡수됩니다. 씹어서 사용하지 않으며, 녹여서 사용하는 편리함이 있습니다. 국내에선 1mg 제형으로 판매되고, 하루 최대 25개를 넘지 않도록 합니다.
사용기간
니코틴 대체제는 담배를 끊은 날부터 사용하는 것이 일반적입니다. 다만, 해외 연구에선 금연 시작 1~2주 전부터 담배 양을 줄이는 목적으로 사용하는 것도 효과적이었다는 결과도 보고되어 있어, 필요한 경우 의사와의 상담을 통해 사용방법 및 용량 등을 조절하도록 합니다.
또한, 사용기간은 각 니코틴보조제 제품에 동봉된 용량용법에 따라야 합니다. 보통 3~6개월로, 니코틴 자체의 중독성을 고려하여 6개월 이상 사용은 권장하고 있지 않습니다.
한편, 니코틴 대체제 사용 중에 빈맥(심장 박동수가 정상보다 많은 상태), 어지러움, 식은땀, 구역, 구토, 피부 반응 등 부작용이 나타나면 사용을 중지하고 의사의 진료를 받아야 합니다.
주의사항
급성기의 심뇌혈관질환(협심증, 부정맥, 최근 시작된 심근경색증이나 중풍 등)이나 소화성 궤양, 피부염이 있는 경우엔 주의가 필요합니다.
청소년과 임산부, 수유부에서 니코틴 대체요법의 사용은 제한적입니다. 이는 효과와 안전성에 논란이 있기 때문이나, 일부 국가에서 허용하기도 합니다. 따라서 니코틴 의존이 너무 심한 경우에는 이득과 위험을 잘 비교하여 이득이 큰 경우에는 사용해 볼 수 있습니다.
 
니코틴 대체제 이용 안내 스티커 다운받기

 
처방약 복용하기: 바레니클린(Varenicline)
바레니클린은 금연치료 목적으로 처음 개발된 약으로, 뇌의 니코틴 수용체에 결합하여 금연 효과를 냅니다. 즉, 니코틴의 작용과 유사한 역할을 해서 금단증상을 줄이는 동시에, 니코틴 수용체를 차단하여 담배를 피웠을 때 효과(일시적인 쾌감, 즐거움 등)를 떨어뜨리게 됩니다. 이를 통해 위약 대비 금연 성공률을 2.32배 높이는 효과를 나타냈습니다. 금연약물로 사용하는 약물 중에서 가장 높은 효과를 보이고 있습니다.
바레니클린은 전문의약품으로 진료 후 의사의 처방전이 있어야 구입할 수 있습니다. 우리나라에서는 2015년부터 ‘병·의원 금연치료 지원사업’을 통해 금연을 시도하는 우리 국민을 대상으로 금연진료비와 약제비를 지원하고 있습니다. 국민건강보험공단 홈페이지에서 해당 지원을 받을 수 있는 의료기관에서 금연치료 프로그램에 등록하면 총 8~12주간 진료비와 약제비 지원받을 수 있습니다. 또한, 진료 상담 횟수 또는 투약 일수 등의 일정 조건을 충족하면 이미 낸 진료비와 약제비도 환급받을 수 있습니다.
복용방법
표준 방법은 금연일을 정하고, 1주 전부터 용량을 서서히 늘이는 방식입니다. 위장 부작용(미식거림, 구역 등)이 나타날 수 있으므로, 식후에 충분한 물과 함께 복용합니다. 약을 서서히 늘리는 첫 주가 지나고, 약을 복용한 지 8일째부터 금연하면서 1mg 용량의 약을 하루 두 번 복용합니다. 일반적으로 12주 간 사용합니다.
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
 금연준비금연시작
기간1~3일4~7일8일 이후
용량0.5mg씩 1일1회0.5mg씩 1일 2회1mg씩 1일 2회

금연준비와 시작단계의 기간과 용량금연준비와 시작단계의 기간과 용량
치료기간
기본적인 치료기간은 12주입니다. 일부 연구결과에서는 추가로 약을 복용하는 것이 흡연 재발을 줄인다는 것이 제시되고 있습니다. 앞서 언급한 ‘병·의원 금연치료 지원사업’에서는 연간 12주씩 3회 차까지 도움을 받을 수 있습니다.
주의사항
위장 부작용이 흔한 약으로, 식후 복용과 충분한 물을 마시면 부작용을 줄이는 데 도움이 됩니다. 생생한 꿈을 꿀 수 있으며, 두통, 소화불량 등의 부작용이 발생한 경우에도 의사와 상의하여 용량이나 사용 횟수를 조절할 수 있습니다.
신장을 통해 배설되므로 신장기능이 많이 떨어진 경우(사구체 여과율이 30mL/min/1.73m2 미만)에는 0.5mg 하루 1번으로 복용을 시작해 하루 2번으로 유지합니다. 간 기능에 문제가 있어도 사용할 수 있습니다.
바레니클린이 처음 도입된 시점에는 자살 시도와 우울증 악화 등의 정신질환 문제가 크게 주목받아 이에 대한 우려가 컸습니다. 하지만, 2016년 대규모 임상 연구를 통해 안정된 정신질환자(우울증, 양극성 장애, 조현병 등) 대상에서도 그 효과와 안정성이 입증되었습니다. 이처럼 큰 우려사항은 없지만, 정신질환이 있는 경우라면 바레니클린 복용 시 주치의와 상의하는 것을 권유합니다.
18세 이하 청소년과 임산부에서 효과와 안전성이 입증되지 않아, 이 경우에는 약 복용이 권장되지 않습니다.
 
처방약 복용하기: 부프로피온(Bupropion) 서방정
부프로피온은 처음에 우울증의 치료에 사용되었던 약입니다. 이후 금연에도 효과가 있다는 것이 알려지면서, 미국에서 1997년 금연치료 목적으로 허가되었습니다.
부프로피온은 신경 말단에서 도파민(dopamine)과 노르에피네프(norepinephrine)의 재흡수를 차단하며, 니코틴 수용체의 길항제(두 가지 이상의 요인이 동시 작용하도록 하여, 서로 그 효과에 영향을 끼쳐 그 효과를 줄이거나 없애는 약제)로 작용하는 약물입니다. 그 효과는 니코틴 대체요법과 비슷한 정도로, 위약대비 금연성공율을 1.6배 높입니다.
부프로피온 역시 진료 후 의사의 처방전이 있어야 구입할 수 있으며, ‘병·의원 금연치료 지원사업’을 통해 금연진료비와 약제비를 지원받을 수 있습니다.
복용방법
부프로피온 서방정은 금연 예정일로부터 1-2주 전부터 복용을 시작합니다. 처음 3일간 하루 한 알(150mg)을 오전에 복용하고, 4일째부터 한 알을 하루 2번(아침, 저녁) 복용합니다. 하루 2번 복용하는 경우엔 최소 8시간 간격을 두고 복용합니다.
치료기간
적어도 7주 이상 복용하며, 약 중단 후에도 흡연욕구가 심한 경우 추가로 약을 복용할 수 있습니다. 앞서 언급된 ‘병·의원 금연치료 지원사업’을 통해 금연을 시도하는 우리 국민을 대상으로 금연진료비와 약제비를 지원하고 있으며, 연간 12주씩 연 3회까지 도움받을 수 있습니다.
주의사항
복용 후 몸 안에서 서서히 방출되는 약(서방정)이므로 자르거나 씹어서 복용하지 않도록 합니다.
흔한 부작용으로 불면증, 입마름, 신경과민 등이 있습니다. 이중 경련은 주의해야 할 부작용으로 그 빈도는 0.1% 정도로 알려져 있습니다. 이전에 경련 질환 또는 중추신경계 종양이 있거나, 식이장애의 병력, 알코올 혹은 벤조다이아제핀(benzodiazepine)계 신경안정제를 갑자기 중단한 경우, 모노아민산화효소 억제제(monoamine oxidase inhibitor)를 동시에 복용 중인 경우엔 사용하지 않습니다.
18세 이하 청소년과 임산부에서 효과와 안전성이 입증되지 않아, 이 경우에도 약 복용이 권장되지 않습니다.
 
내 지역 보건소 찾기

 
병의원 금연치료 프로그램 자세히 보기

 
내 지역 금연치료 의료기관 찾기

<참고문헌>황주삼, & 이철민. (2021). 금연약물치료의 최신지견. Korean Journal of Family Practice, 11(6), 403-414.
Theodoulou, A., Chepkin, S. C., Ye, W., Fanshawe, T. R., Bullen, C., Hartmann-Boyce, J., ... & Lindson, N. (2023). Different doses, durations and modes of delivery of nicotine replacement therapy for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (6).
약학정보원 홈페이지 https://www.health.kr/
Livingstone-Banks, J., Fanshawe, T. R., Thomas, K. H., Theodoulou, A., Hajizadeh, A., Hartman, L., & Lindson, N. (2023). Nicotine receptor partial agonists for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (5).
국민건강보험공단. (2023) 금연치료지원사업을 위한 금연임상진료지침.
Anthenelli, R. M., Benowitz, N. L., West, R., St Aubin, L., McRae, T., Lawrence, D., ... & Evins, A. E. (2016). Neuropsychiatric safety and efficacy of varenicline, bupropion, and nicotine patch in smokers with and without psychiatric disorders (EAGLES): a double-blind, randomised, placebo-controlled clinical trial. The Lancet, 387(10037), 2507-2520. https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(16)30272-0/fulltext
Hajizadeh, A., Howes, S., Theodoulou, A., Klemperer, E., Hartmann-Boyce, J., Livingstone-Banks, J., & Lindson, N. (2023). Antidepressants for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (5).
