---
dataId: 240
title: 금단증상 대처법
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/240
writer: 임민경 교수(인하대)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 금단증상완화, 금단증상, 금단현상, 금단증상대처
---

# 금단증상 대처법

금단증상은 견디기 어렵기 때문에 혼자서 해결하려고 하기 보다는 금연 약물요법(니코틴 대체제, 부프로피온, 바레니클린)을 적극 활용하는 것이 좋습니다. 만약 약물 사용이 어렵거나 원치 않는 경우 금단증상에 대한 다양한 대처방법이 도움이 될 수 있습니다.
내 지역 보건소 찾기
 
병의원 금연치료 프로그램 자세히 보기
 
내 지역 금연치료 의료기관 찾기
 

금단증상 대처법
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
종류증상대처방법
신경과민니코틴은 안정감을 주고, 긴장을 해소하는 효과를 가지고 있습니다. 오랫동안 흡연하여 일단 중독이 되면 금연하여 니코틴 공급이 끊어졌을 때 신경계에 일대 혼란이 일어납니다. 결과적으로 신경질적이 되기 쉽고 예민하게 됩니다. 수일간 지속되다가 사라집니다.1)휴식을 취하고 신선한 공기를 마시며 산책하기
2)운동 시작하기
3)심호흡을 함으로써 긴장을 이완시키기
4)경험했던 조용하고 평화로운 장면 생각하기
우울증금연 후에 마음이 울적해지는 것은 흔히 일어나는 현상입니다. 이런 증상은 수일간 지속되다가 사라집니다. 그렇지만 우울증 때문에 담배를 다시 피우기 시작한다면 좌절감과 죄책감으로 더 우울해질 수 있습니다.1)운동을 하여 땀을 흘리고, 물 많이 마시기
2)몸을 편하게 눕히는 이완 운동하기
3)따뜻한 물로 샤워하기
4)과일 쥬스 마시기
5)즐거운 생각하기
불안금연 후 자율신경 및 내분비계통의 부조화로 인해 생기는 증상입니다. 불안, 초조, 욕구불만, 노여움 등의 증상과 같이 나타나기도 합니다. 대개 생활 속에서 겪는 일들과 연결되어 있어 금단 증상임을 깨닫기 어려운 경우가 많습니다. 수일간 지속되다가 사라집니다.1)온수로 목욕 또는 샤워
2)가벼운 산책 또는 운동
3)누워서 쉬기
4)경험했던 조용하고 평화로운 장면 생각하기
5)좋아지지 않으면 금연 약물요법 활용하기
두통보통 금연하는 사람의 4명 중 1명에게 나타날 수 있는 증상입니다. 혈액순환 속도가 조금 느려지면서 뇌로 가는 혈액과 산소를 충분히 얻지 못해서 나타나는 증상입니다. 수주일 이내에 사라집니다.1)물을 많이 마시고, 커피를 줄인다
2)가벼운 운동
3)온수로 목욕 또는 샤워
4)신선한 공기를 위해 창문을 열거나 가벼운 산책하기
5)5분간 누워서 휴식 취하기
갈증,
목,잇몸,혀의 통증이러한 증상은 입안에 항상 존재하면서 영향을 주던 화학물질에 의해 길들여졌다가 구강의 조직들이 회복되는 과정에서 일어나는 증상으로 수주일간 지속되다가 사라집니다.1)얼음물 또는 주스를 한 모금씩 마시기
2)껌을 씹으면 도움이 됨
3)심호흡
4)양치질
집중력 감소금연 후 정신 집중이 되지 않아서 일을 할 수 없다는 사람이 있습니다. 이 또한 금단 증상의 하나이고, 금연 후 대개 2주~수주 이내에 사라집니다.1)휴식을 취하고 마음을 편히 갖기(심호흡 추천)
2)많이 힘들면 잠깐 일을 중단하고, 아예 눈 붙이기
소화장애장 운동이 느려질 수 있습니다. 소화가 잘 안되고 변비가 생기고 가스가 찰 수 있습니다. 보통 1~2주 정도 지속 될 수 있습니다.1)고지방 음식, 단 음식, 카페인 함량이 많은 음식 등의 섭취를 피하기
2)자극적인 음식을 피하기
3)섬유소가 많은 음식 섭취
기침기침은 니코틴 금단증상과 관련이 없습니다. 이것은 기도를 막고 호흡을 힘들게 했던 가래와 타르를 제거하기 위한 신체의 정상적인 방어 과정이라고 볼 수 있습니다. 금연 후 수일 동안 지속되다가 사라집니다.1)물 많이 마시기
2)항생제를 사용하지 않는다.
공복감, 배고픔대부분의 사람들이 금연 후 느낄수 있는 증상으로 평소에 먹던 양보다 더 많이 먹으려는 경향이 생기고 음식물에 대한 적응이 잘 이루어지면서 체중이 증가하는 것을 흔히 볼 수 있습니다. 수 주일 이내에 사라집니다.1)그때 마다 칼로리가 낮은 스낵이나 음료을 섭취하고, 적당한 운동하기
불면금단증상으로 수면장애가 발생하거나 두통,신경과민, 기침 등의 증상에 의해서 수면장애가 발생합니다.1)오후 6시 이후에는 카페인이 함유된 음료를 마시지 않도록 하고 긴장을 풀고 명상시도 해보기
2)같은 시간에 잠들고 아침에 깨기(규칙적인 수면시간 갖기)
3)잠자리에서 휴대폰, TV 등 전자매체를 피하기
피로감여러 금단 증상과 더불어 쉽게 피로감을 느낄 수 있습니다.1)금단증상이 심한 2주간은 무리한 일을 피하고 잠깐씩 낮잠 취하기
2)미리 주변에 양해를 구하고, 금단증상과 함께 피로감이 올 수 있음을 알리기
따끔따끔쑤시는 느낌따끔따끔 쑤시는 느낌 (특히 다리와 팔)은 산소 공급이 다시 정상적으로 이루어지면서 나타나는 현상입니다.1)따뜻한 물로 목욕을 하기
2)따끔거리는 곳을 마사지 해보기
3)가벼운 산책하기

금단증상 대처법종류에 따른 증상, 대처방법 정보제공
< 참고문헌 >United States. Public Health Service. Office of the Surgeon General, Center for Chronic Disease Prevention, & Health Promotion (US). Office on Smoking. (1990). The health benefits of smoking cessation: a report of the Surgeon General. US Department of Health and Human Services, Public Health Service, Centers for Disease Control, Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Office on Smoking and Health.
Australian Government Department of Health and Aging. (2004) Smoking Cessation Guidelines for Australian general practice handbook 2004 edition.
https://untobaccocontrol.org/impldb/wp-content/uploads/reports/Australia_annex8_smoking_cessation_guidelines.pdf
American Lung Association 홈페이지. I Want To Quit Smoking. (조회일: 2023.8.15.)
https://www.lung.org/quit-smoking/i-want-to-quit
American Lung Association 홈페이지. Be Prepared for Challenges. (조회일: 2023.8.15.)
https://www.lung.org/quit-smoking/i-want-to-quit/be-prepared-for-challenges
smokefree 홈페이지. Managing Nicotine Withdrawal. (조회일: 2023.8.15.)
https://smokefree.gov/challenges-when-quitting/withdrawal/managing-nicotine-withdrawal
