---
dataId: 331
title: 금연과 음악치료
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/331
writer: 임민경(국립암센터 국제암대학교대학원 교수)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 금연과음악치료, 음악치료
---

# 금연과 음악치료

금연과 음악치료
음악은 인간에게 선천적으로 내재되어 있으며, 기본적인 욕구를 다루는 힘이 있습니다. 또한, 음악적 환경에서의 행동은 음악 외적으로 확산되는 경향이 있습니다. 청각을 통해 들어 온 음악적 정보는 뇌를 통해 처리되면서 심리적·신체적 반응을 일으킵니다. 이러한 음악의 힘은 음악활동을 통해 긍정적인 정서를 경험할 수 있게 합니다.
행동의 변화를 가져오는 음악치료적 구조

금연과 음악치료
음악치료는 금연에 따른 스트레스와 심리적 금단증상을 효과적으로 완화시키고, 평생금연으로 이끌기 위한 좋은 도구가 될 수 있습니다. 간단하지만 효과적으로 기분과 충동을 조절해주는 음악활동을 스스로 실천해보십시오.

음악치료 맛보기
조직된 리듬연주
펜비트 즉흥 리듬 연주 
경험적 즉흥 연주
음악감상
점진적 긴장이완 음악적 감상 
선호 음악듣기
노래부르기
금연 또는 흡연 관련 
노래 따라부르기
노래가사 만들기 및 토의하기
노래가사 만들기 
활동예시

※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
종류체험
음악감상
음악감상은 긴장완화에 매우 효과적입니다. 음악 감상으로 발생하는 긍정적인 경험은 스트레스 유발 호르몬인 코르티솔(또는 코티졸)의 분비를 억제시키고, 금연 후 나타나는 불안과 초조함을 자신이 선호하는 음악을 감상함으로서 줄여 갈 수 있습니다.
-
조직된 리듬연주
리듬은 에너지 자체이며, 리듬에 대한 반응은 인간기능의 가장 기본적인 것입니다. 단순한 리듬을 연주하는 활동만으로도 담배 한 개비의 유혹을 환기하는데 도움이 됩니다. 또한, 흡연을 중단함으로서 나타나는 불안 등의 생리적 현상을 편안하고 알정적인 상태로 바꾸어 줍니다.
체험하기
노래 부르기
인간의 목소리는 정신적·심리적인 정체성을 가지고 있습니다. 따라서 자신의 목소리로 금연 메시지가 담긴 노래를 부르게 되면, 금연을 하고자 하는 스스로의 정체성과 금연의지를 확고히 할 수 있습니다. 노래 부르기는 심리적·신체적 상태를 반영하는 호흡 훈련에도 도움이 됩니다. 공기가 몸 속 깊은 곳까지 도달할 수 있어, 흡연으로 인해 망가진 폐가 원활한 호흡을 할 수 있도록 돕습니다.
체험하기
노래가사 만들기 및 토의하기
노래는 인지(언어)와 감정(음악)이 포함된 아주 좋은 음악의 형태입니다. 노래 가사는 인지와 감정을 동시에 자극하여 흡연과 관련된 왜곡된 이미지 혹은 미처 인식하지 못 했거나 외면하려고 했던 생각과 감정들을 일깨웁니다. 가사를 익히고 수용하는 과정을 통해 금연의 의지를 더 확고히 다질 수 있습니다.
체험하기

금연과 음악치료금연과 음악치료 종류 정보제공
<출처>Bartlett, D., D. Kaufman., & Smeltekop, Roger. (1993) The effects of music listening and perceived sensory experiences on the immune system as measured by interleukin-1 and cortison. journal of music therapy, 30(4),194-209

<자료제공>브릿지뮤직 (대표: 김수진 음악치료사) bridgemusic.co.kr
