---
dataId: 830283
title: 정신질환자의 금연전략
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/830283
writer: 노성원 교수(한양대학교 의과대학)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 정신건강, 정신질환, 알코올중독, 금연전략, 우울증, 조현병
---

# 정신질환자의 금연전략

정신질환자의 금연전략
정신질환자의 흡연율은 정신질환이 없는 사람들에 비해 훨씬 높습니다. 그중 알코올, 마약 등 다른 물질에 중독된 환자의 경우 흡연율이 67.5%에 이르러 약 3배 높고, 중독질환이 아닌 그 밖의 정신질환자의 흡연율은 41%로 2배가량 됩니다. 반면 정신질환자의 금연율은 정신장애나 물질중독이 없는 흡연자에 비해 절반 혹은 그 이하로 낮습니다.
정신질환자 흡연의 원인과 금연 필요성
정신질환자들의 흡연율이 높은 이유는 다음과 같이 세 가지 요인으로 이해할 수 있습니다.
내적 요인: 흡연과 정신질환에 공통으로 작용하는 유전자가 있다고 추정되며, 뇌 보상회로의 이상이 흡연자와 정신질환자 모두에게 발견되는 연구 결과들이 보고되고 있습니다.
자가복용: 정신과적 증상, 약물의 부작용, 정신질환과 관련된 인지장애 증상을 줄이기 위해 정신질환자들이 흡연한다는 이론이 있습니다.
환경요인: 스트레스가 흡연을 야기*하고 정신질환도 발병시키는 공통적인 요인이 될 수 있어서 정신질환자들이 흡연을 많이 한다고 볼 수 있습니다. 또한, 최근까지 임상에서의 의료진들은 정신질환자들에게 적극적으로 금연을 권고하지 않은 경향이 있었습니다.
* 흡연자에서 니코틴이 항우울제와 같은 역할을 하여 기분 변화가 있을 수 있으나, 흡연행위 자체가 심리적 안정에 도움이 될 수 없습니다.
 
「스트레스와 담배」 자세히 보기
 

그런데도 정신질환자도 금연이 필요한 가장 큰 이유는 정신질환이 있는 흡연자들 역시 일반적으로 담배를 끊기를 원합니다. 또한, 그동안 금연 약물치료와 관련된 임상시험에서 정신질환자들은 제외됐지만, 최근 발표된 논문이나 금연 지침에서 정신질환자도 표준적인 금연 약물치료의 효과성과 안전성이 입증되었습니다. 따라서 정신질환을 보유한 흡연자들도 담배를 끊을 수 있으며, 끊도록 격려받아야 합니다.
 
정신질환자을 위한 금연전략
금연을 위해서는 효과가 있다고 알려진 방법, 즉 상담(행동적 지지), 인지행동치료, 약물치료 등 가능한 효과적이면서 안전한 치료법을 사용하는 것이 좋습니다. 다만, 정신질환으로 약을 복용 중인 경우, 금연으로 인해 복용 중인 약물의 대사가 느려져서 약의 부작용이 나타나거나 심해질 수 있으므로, 금연을 시작할 때는 주치의(약 처방을 해준 의료인)와 약물 조절에 대해 반드시 상의해야 합니다.
우울증 환자의 흡연율은 40~60% 정도이며, 정신질환자 중 금연을 위해 병원을 찾는 흡연자의 61%가 우울증의 과거력이 있었습니다. 게다가 담배는 행복감을 포함한 광범위한 감정에 관여하는 신경전달물질인 세로토닌 감소에 직접적인 영향을 끼쳐 자살의 위험성을 높입니다. 반대로 우울증 환자가 금연을 시도하면 니코틴 중단에 의한 금단증상의 하나로 우울증이 재발하거나 일시적으로 악화될 수 있습니다. 그런데도 여러 연구를 통해 기분 증상과 금연의 연관성은 크지 않다는 것을 확인할 수 있으며, 오히려 금연으로 인해 얻는 이득이 훨씬 크기 때문에 초반의 어려움을 극복한다면 신체적으로 정신적으로 훨씬 더 건강해질 수 있습니다.
조현병 환자의 흡연율은 60~90%로 굉장히 높은 편입니다. 게다가 니코틴에 의해 조현병의 인지기능 저하와 항정신병약물의 부작용이 일시적으로 줄어, 흡연을 더 많이 하기도 합니다. 하지만, 오히려 흡연하는 조현병 환자가 비흡연 조현병 환자보다 조현병의 양성증상이 더 많은 것으로 알려져 있습니다. 또한, 많은 코호트 연구(전향성 추적조사) 결과에서는 금연이 정신병적 증상을 변화시키지 않는 것을 확인할 수 있었습니다. 한편, 조현병 환자는 일반인보다 10~25년 먼저 사망하는데, 흡연이 주요 위험 요인으로 꼽히는 호흡기 질환에 의한 사망률이 높았습니다. 따라서 증상이 안정된 조현병 환자의 경우, 금연 약물치료로 효과적이면서 안전하게 금연할 수 있습니다.
알코올 중독자의 금연의 경우, 술을 먼저 끊고 금연을 시도하거나 술과 담배를 동시에 끊는 것 방법 모두를 추천합니다. 다만, 알코올중독이 있는 경우 비교적 금연성공률이 높지 않으므로 보다 장기적이고 집중적인 인지행동치료 등 금연상담이 필요합니다.
 
「음주와 흡연」 자세히 보기

<참고문헌>Lasser, K., Boyd, J. W., Woolhandler, S., Himmelstein, D. U., McCormick, D., & Bor, D. H. (2000). Smoking and mental illness: a population-based prevalence study. Jama, 284(20), 2606-2610.
Tidey, J. W., & Rohsenow, D. J. (2009). Smoking expectancies and intention to quit in smokers with schizophrenia, schizoaffective disorder and non-psychiatric controls. Schizophrenia research, 115(2-3), 310-316.
Evins, A. E., Cather, C., & Laffer, A. (2015). Treatment of tobacco use disorders in smokers with serious mental illness: toward clinical best practices. Harvard review of psychiatry, 23(2), 90.
George, T. P., Wu, B. S., & Weinberger, A. H. (2012). A review of smoking cessation in bipolar disorder: implications for future research. Journal of Dual Diagnosis, 8(2), 126-130.
George, T. P., Vessicchio, J. C., Sacco, K. A., Weinberger, A. H., Dudas, M. M., Allen, T. M., ... & Jatlow, P. I. (2008). A placebo-controlled trial of bupropion combined with nicotine patch for smoking cessation in schizophrenia. Biological psychiatry, 63(11), 1092-1096.
Prochaska, J. J., Hall, S. M., Tsoh, J. Y., Eisendrath, S., Rossi, J. S., Redding, C. A., ... & Gorecki, J. A. (2008). Treating tobacco dependence in clinically depressed smokers: effect of smoking cessation on mental health functioning. American journal of public health, 98(3), 446-448.
Joseph, A. M., Willenbring, M. L., Nugent, S. M., & Nelson, D. B. (2004). A randomized trial of concurrent versus delayed smoking intervention for patients in alcohol dependence treatment. Journal of studies on alcohol, 65(6), 681-691.
Evins, A. E., Cather, C., Pratt, S. A., Pachas, G. N., Hoeppner, S. S., Goff, D. C., ... & Schoenfeld, D. A. (2014). Maintenance treatment with varenicline for smoking cessation in patients with schizophrenia and bipolar disorder: a randomized clinical trial. Jama, 311(2), 145-154.
Tsoi, D. T., Porwal, M., & Webster, A. C. (2013). Interventions for smoking cessation and reduction in individuals with schizophrenia. Cochrane Database of Systematic Reviews, (2).
나의현, & 노성원. (2015). 정신질환자들의 담배사용장애 치료. 대한금연학회지, 6(2), 78-85.
