---
dataId: 243
title: 올바른 체중 조절 방법
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/243
writer: 한국건강증진개발원 국가금연지원센터 금연상담운영팀
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 체중관리, 금연후체중증가, 비만과흡연, 비만관리
---

# 올바른 체중 조절 방법

비만예방을 위한 식생활 가이드
곡류는 다양하게 먹고, 특히 잡곡을 많이 먹도록 합니다.
여러 가지 색깔의 채소를 매일 먹습니다.
다양한 제철과일을 매일 먹습니다.2
간식으로 우유, 요구르트, 치즈와 같은 유제품을 먹습니다.
가임기 여성은 기름기 적은 붉은 살코기를 적절히 먹습니다.
음식을 만들 때는 소금, 간장 등 보다 적게 사용합니다.
국물을 짜지 않게 만들고, 적게 먹습니다.
음식을 먹을 때 소금, 간장을 더 넣지 않습니다.
김치는 덜 짜게 만들어 먹습니다.
고기에 기름을 떼어내고 먹습니다.
튀긴 음식을 적게 먹습니다.
음식을 만들 때, 기름을 적게 사용합니다.
 일상생활에서 많이 움직입니다.
매일 30분 이상 운동을 합니다.
건강 체중을 유지합니다.
활동량에 맞추어 에너지 섭취량을 조절합니다.
 식품을 구매하거나 외식을 할 때 청결한 것을 선택합니다.
음식은 먹을 만큼만 만들고, 먹을 만큼만 주문합니다.
음식을 만들 때는 식품을 위생적으로 다룹니다.
 남자는 하루 2잔, 여자는 1잔 이상 마시지 않습니다.
임신부는 절대로 술을 마시지 않습니다.
 < 출처 >비만예방을 위한 바른 식생활 가이드(2015, 보건복지부)
한국인을 위한 식생활지침 (2021, 보건복지부)

비만관리를 위한 바른 식생활 가이드

금연 후 체중증가 원인과 체중조절을 위한 식생활 가이드
일부 금연자들은 니코틴의 중추 신경계 작용으로 인해 일시적으로 체중 증가를 경험합니다.
남자보다는 여자일수록, 금연 전 흡연량이 많을수록, 젊을수록 체중이 증가할 가능성이 높은데요.
금연 자체가 원인이 아니기 때문에 일시적 체중 증가가 금연 시도의 장애물이 되어서는 안 되겠죠.

금연 시 체중조절을 위한 바른 식생활 가이드
먼저 영양소 균형이 맞는 저칼로리 식사요법을 실행합니다. 영양소를 고루 섭취하고 적정 칼로리를 섭취할 때까지 칼로리 섭취량을 천천히 늘려주세요.
두 번째, 체중이 아닌 체지방을 줄이는 식단을 작성합니다. 자신의 표준 체중과 비만도를 계산하고, 활동량을 체크한 후 적절한 하루 에너지 섭취 열량을 산정해보세요.
마지막으로 올바른 식사 습관과 계획이 필요합니다. 세끼 식사 비율 및 식사 시간을 지키고, 취침 3시간 전에는 음식 섭취를 자제하세요. 
금연 후 체중증가, 바른 식생활 가이드로 극복할 수 있습니다.

체중조절을 위한 영양관리
 요요현상 최소화를 위한 식사 전략영양소 균형이 맞는 저칼로리 식사요법을 실시합니다.
적정 칼로리를 섭취 할 때까지 저칼로리 식사에서 칼로리 섭취량을 천천히 늘려갑니다.
체중이 아닌 체지방을 줄이는 식단을 작성합니다.
올바른 식사습관을 갖습니다.

하루 세 끼 식사 비율은 아침 : 점심 : 저녁 = 3:3:2로 합니다.
식사 시간은 20분 이상으로 합니다.
취침 3시간 전에는 음식 섭취를 제한합니다.

체중조절을 위한 식단작성 방법
  표준체중 계산 예시표 - 성별 표준체중계산
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
남자표준체중 =신장(m)² X 22
여자표준체중 =신장(m)² * 21

체중감량을 위한 필요열량 산정표준체중 계산(남자, 여자)법 정보제공
 
 

비만도=표중체중/현재체중*100
비만도평가
120>비만
111~120과체중
90~110정상
<90저체중

비만도 산출계산비만도, 비만도 공식, 평가 정보제공
출처: 임상영양관리지침서 제3판, 대한영양사협회, 2008

 
 
활동별 필요열량
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
구분활동정도 예저체중
(kcal/kg)정상
(kcal/kg)비만
(kcal/kg)
가벼운
활동앉아서 하는 일, 사무직일 등353020~25
보통
활동보통 속도로 걷기, 빨래, 청소, 경공업, 가사노동403530
힘든
활동등산, 무거운짐 운반, 빠르게 달리기, 농사일, 광산일, 운동선수, 철강공일454035

비만도와 활동량에 따른 적정 열량을 선정구분, 활동정도 예, 저체중(kcal/kg), 정상(kcal/kg), 비만(kcal/kg) 정보제공
출처 : 당뇨의 모든 것, 대한당뇨병학회, 1999
  
 
영양소에 따른 배분
끼니에 따른 식사 배분 : 하루 3끼 식사와 간식 2회로 배분(식사는 400~500kcal, 간식은 100kcal 이하로 섭취)
식사의 간격이 커지게 되면 배가 고프게 되어, 그 다음 식사를 과식하게 됩니다. 배고픈 상태가 계속되면 우리 몸은 기초대사율이 저하되어 에너지를 덜 사용하게 됩니다. 또한 오랜 공복 후 과식을 하면 혈당이 급격히 상승되고 이에 따라 인슐린 분비가 늘어나며 지방합성이 더 촉진되어 체내에 쌓이게 됩니다.
아침, 점심, 저녁의 비율은 ? 3 : 3 : 2
아침에는 기초대사율을 촉진시켜 에너지 소모가 많이 되지만, 저녁에는 기초대사율이 저하되므로 특히 10시 이후에 섭취한 음식은 체내에서 더욱 잘 저장됩니다.
식사 형태에 따른 올바른 식생활 실천 방법< 출처 >비만관리를 위한 바른 식생활 가이드(보건복지부, 2015)

나의 적정체중 진단하기
적정체중 진단법 1: 체질량지수 (Body mass index, BMI)
체질량지수(BMI)는 체중을 신장의 제곱으로 나눈 비율로 눈에 보이는 비만 정도를 나타냅니다. 이것은 근육량이 많은 운동선수나 성장기의 어린이 등에게는 잘 맞지 않는다는 단점이 있지만, 남자와 여자의 차이가 없고 쉽게 측정이 가능하기 때문에 국제적으로 가장 많이 사용되는 비만 측정법 중 하나입니다.체질량지수 (BMI) = 체중(kg) / 신장(m²)

적정체중 진단법 2: 허리와 엉덩이 둘레비율(Waist Hip Ratio, WHR)
상체 특히 복부에 체지방이 과도하게 많은 경우는 하체에 체지방이 과도한 경우와 비교했을 때 고혈압, 당뇨병, 심장마비, 뇌졸중과 관련된 위험성이 증가합니다. 복부 비만의 정도를 간편하게 측정하는 방법으로는 허리와 엉덩이 둘레 비율을 이용하는 것이 있습니다. 허리둘레는 배꼽을 지나는 배의 둘레를 엉덩이 둘레는 엉덩이 최대 돌출 부위를 측정합니다.
겉보기에 뚱뚱해 보이지 않더라도 위의 비율을 초과하면 복부 비만이라고 판정할 수 있으며 선천적으로 골반이 작은 사람은 배가 나오지 않았어도 복부비만으로 나올 수 있다는 단점이 있습니다.복부 비만(WHR) = 허리둘레(cm) / 엉덩이 둘레(cm)
복부 비만 기준 : 여성 0.85이상, 남성 0.9이상

금연과 운동 바로가기
