---
dataId: 250
title: 담배가 스트레스를 줄인다는 오해
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/250
writer: 이언숙 교수(인제대)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 스트레스, 스트레스관리, 금연스트레스
---

# 담배가 스트레스를 줄인다는 오해

담배가 스트레스를 줄인다는 오해
담배는 왜 스트레스 해소가 안 될까
모든 사람은 일생동안 크고 작은 스트레스를 받습니다. 스트레스는 중요하다고 여기는 도전적인 상황 혹은 자신의 안녕이 위협하는 상황이 벌어졌을 때 자주 발생하며, 개인에 따라 긍정적으로 또는 부정적으로 작용할 수 있습니다.
대부분 심각한 스트레스 상황을 경험하는 시기에 금연을 시도하면 실패할 가능성이 높습니다.
여러 연구에서 스트레스와 연관된 우울, 불안, 분노 등의 심리적 상태는 흡연과 연관성이 높다고 알려져 있습니다. 또한 우울감이 높은 흡연자에서 금연에 실패할 가능성이 높습니다.
흡연자들은 흔히 담배가 스트레스 해소에 도움이 된다고 말합니다. 그러나 실제로 담배는 오히려 스트레스를 유발하는 물질에 해당하며 각종 질병과 신체적 위해에 영향을 미칩니다.
현재까지 연구에 의하면, 흡연자에서 니코틴이 항우울제와 같은 역할을 하여 기분 변화가 있을 수 있으나, 흡연행위 자체가 심리적 안정에 도움이 된다고 볼 수 없습니다. 또한, 흡연이 심리적 안정에 도움이 된다는 것은 일시적인 현상으로 지속적인 효과가 있다는 근거는 없습니다. 흡연은 오히려 스트레스 원인이 됩니다.
미국 심리학회 학술지(American Psychology)에 발표된 연구결과에 따르면 일반적으로 흡연자들이 주장하는 것과는 달리 흡연은 스트레스를 줄이기보다는 오히려 스트레스의 직접적인 원인이 된다고 합니다.
금연하면 스트레스가 줄어들까
흡연자들이 금연을 시도하면서 심한 스트레스를 경험하는 것은 금단증상 때문입니다. 스트레스 상황에서 담배에 의지하였기 때문에 담배가 없으면 어려움을 겪는 것입니다. 그러나 흡연함으로써 받는 스트레스가 금단증상에 의한 스트레스보다 큽니다. 한 연구에 의하면 6개월 금연 성공한 금연 성공자의 스트레스는 금연 동안 감소하여 흡연을 지속하는 흡연자보다 현저히 낮아졌습니다.
직장에서 금연을 강요
가족들의 잔소리
식당에서 담배를 피우기 힘듦
버스 정류장에서 담배를 피우면 옆 사람들이 인상 쓰며 피함
스스로 담배를 끊지 못하는 것 때문에 받는 스트레스
[참고문헌]
Fried, P. A., & Watkinson, B. (2001). Differential effects on facets of attention in adolescents prenatally exposed to cigarettes and marihuana. Neurotoxicology and teratology, 23(5), 421-430.
Mykletun, A., Overland, S., Aarø, L. E., Liabø, H. M., & Stewart, R. (2008). Smoking in relation to anxiety and depression: evidence from a large population survey: the HUNT study. European Psychiatry, 23(2), 77-84.
Friedman-Wheeler, D. G., Ahrens, A. H., Haaga, D. A., McIntosh, E., & Thorndike, F. P. (2007). Depressive symptoms, depression proneness, and outcome expectancies for cigarette smoking. Cognitive Therapy and Research, 31, 547-557.
Streck, J. M., Weinberger, A. H., Pacek, L. R., Gbedemah, M., & Goodwin, R. D. (2020). Cigarette smoking quit rates among persons with serious psychological distress in the United States from 2008 to 2016: are mental health disparities in cigarette use increasing?. Nicotine and Tobacco Research, 22(1), 130-134.
Hajek, P., Taylor, T., & McRobbie, H. (2010). The effect of stopping smoking on perceived stress levels. Addiction, 105(8), 1466-1471.
