---
dataId: 837504
title: 심장질환자의 금연전략
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/837504
writer: 조상호 교수(한림대학교성심병원)
writeDate: 2024-11-22
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 
---

# 심장질환자의 금연전략

심장질환자의 금연 필요성
흡연은 심장질환의 주요 위험 요인 중 하나입니다. 담배 연기에 포함된 각종 유해 물질은 혈액에 녹아 들어 심장과 전신 혈관에 치명적인 영향을 미칠 수 있습니다. 이에 따라 심장혈관(관상동맥)의 협착, 혈관의 동맥경화, 심장마비, 뇌졸중, 심부전, 말초혈관질환, 고혈압, 급사 등 다양한 심혈관 질환을 일으키거나 악화할 수 있습니다.
따라서 심장질환이 있거나 심혈관 질환 위험이 큰 사람에게 금연은 단순한 권고사항이 아닌, 필수적인 치료 전략입니다. 금연은 심장질환의 진행을 늦추고, 추가적인 심장 문제를 예방하며, 전반적인 심장 건강을 유지하는 데 큰 도움이 됩니다. 
금연의 중요성 알기
심장질환자가 금연을 결심하고 실천하기 위해서는 먼저 금연의 중요성을 깊이 인식해야 합니다. 
흡연은 혈관을 좁아지게 하고, 혈압을 상승시키며, 심박수를 올립니다. 또한, 혈액 내 산소 농도를 떨어뜨려 심장에 부담을 줍니다. 이에 따라 심장질환이 발생하거나 악화할 수 있으며, 특히 심박수 상승은 생명 단축과도 연관성이 있는 것으로 알려져 있습니다. 또한, 급사의 대표적인 원인인 급성 심근경색증(심장마비)의 중요한 원인 중 하나가 흡연이므로, 급사로부터 안전하기 위해서는 ‘금연’을 우선하여 실천해야 합니다. 
또한, 금연은 이러한 위험을 즉각적으로 낮추며, 금연 시간이 길어질수록 그 효과는 더욱 커집니다. 금연 후 20분 만에 심박수와 혈압이 정상화되기 시작하며, 2주에서 3개월 사이 혈액순환이 좋아집니다. 또한, 1년이 경과하면 관상동맥질환에 걸릴 위험이 흡연자의 절반으로 감소하고, 15년이 경과하면 비흡연자와 같아집니다. 금연은 장기적으로 건강한 생활을 유지하고, 삶의 질을 높이는데 기여합니다.
심장질환자는 이러한 금연의 필요성과 이점을 충분히 이해할 필요가 있으며, 특히 의사 또는 금연 전문가와의 상담을 통해 자신의 상태에 맞는 구체적인 금연의 이점을 파악하고 이를 금연 동기로 삼는 것이 중요합니다.
심장질환자를 위한 금연전략
- 의사와 함께 개인 맞춤형 금연계획 세우기 
금연은 개인의 건강 상태에 맞춰 접근하는 것이 중요합니다. 특히, 심장질환자의 경우, 환자의 상태, 복용 중인 약물, 흡연량과 기간, 과거 흡연 경험 등을 종합적으로 평가하여 개인에게 적합한 금연 계획을 세울 필요가 있습니다. 이 과정에서 니코틴 대체제나 처방 약 등 약물요법 사용 여부를 결정할 수 있습니다. 
예를 들어, 금단증상이 심한 경우, 금단증상을 줄이기 위해 니코틴 패치나 껌을 사용할 수 있습니다. 장기간 흡연한 경우, 니코틴에 중독되어 금연이 쉽지 않다는 점을 흡연자는 물론 배우자 등 가족이 이해하고, 흡연자가 금연을 할 수 있게 정서적으로 도울 수 있도록 설명할 수 있습니다. 또한, 흡연자도 주변 사람들에게 금연을 선포하고 지지 및 도움을 요청하면 금연 성공 가능성을 높일 수 있습니다.
 
- 약물요법 활용하기 
니코틴 대체제(니코틴 패치, 니코틴 껌 등)와 처방 약(바레니클린, 부프로피온 서방정)은 금연에 도움을 줄 수 있으며, 적절한 약물요법의 사용은 금연 성공 확률을 높일 수 있습니다. 
그러나 급성기의 심뇌혈관 질환자의 경우 니코틴 대체제 사용에 주의가 필요하므로, 심장질환자라면 약물요법을 사용하기 전에 반드시 의료진과 상의해야 합니다. 또한 정기적인 진료를 통해 약물 효과를 모니터링하고 필요시 적절한 조치하는 것이 중요합니다. 이러한 과정은 안전하고 효과적인 금연을 실천하고 장기적인 금연 성공률을 높이는 데 중요한 역할을 합니다. 
 
- 금연 후 신체 변화 이해와 스트레스 관리
금연 직후에는 니코틴 공급 중단으로 기침, 피로, 두통 등의 금단증상이 나타날 수 있으나, 이는 일시적이며 대개 2~4주 후 사라집니다. 또한, 체중이 증가할 수 있지만 규칙적인 운동과 균형 잡힌 식단으로 조절이 가능합니다. 이러한 변화들이 일시적이며, 오히려 장기적인 금연은 심장 건강 개선에 매우 큰 도움이 됩니다.
금연 과정에서 겪는 스트레스는 흡연욕구를 증가시키고 금연 의지를 약화할 수 있습니다.따라서, 전문적인 금연상담을 통해 금연 동기를 강화하고, 스트레스를 관리하는 방법을 배우는 것을 통해 금연을 꾸준히 이어가는 것이 매우 중요합니다.  
 
금연 유지하기와 건강관리
금연은 심장질환 예방과 관리를 위한 가장 중요한 실천방법의 하나이며, 심장 건강 개선을 위한 시작입니다. 따라서 의사 또는 금연 전문가와 상의하여 적절한 금연 방법을 선택하고, 약물요법과 행동 요법을 적극 활용해야 합니다. 
더불어, 금연을 꾸준히 이어가면서, 정기적인 건강검진을 통해 심장 상태를 모니터링하고, 건강한 식습관과 규칙적인 운동을 유지함으로써 꾸준히 심장 건강을 관리해야 합니다. 단, 운동을 시작하기 전에 반드시 담당 의사와 상의하여 적절한 운동강도와 방법을 결정할 필요가 있습니다.
 

 

 

 
<참고문헌>WHO. (2020) Tobacco: Heart Disease and Stroke. Geneva
Fiore, M. C., Jaén, C. R., Baker, T. B., Bailey, W. C., Benowitz, N. L., & Curry, S. J. (2008). for the Guideline Panel. Treating Tobacco Use and Dependence: 2008 Update. US Department of Health and Human ServicesDoran, N. (2014). Sex differences in smoking cue reactivity: craving, negative affect, and preference for immediate smoking. The American journal on addictions, 23(3), 211-217.
Stead, L. F., Perera, R., Bullen, C., Mant, D., Hartmann­Boyce, J., Cahill, K., & Lancaster, T. (2012). Nicotine replacement therapy for smoking cessation. Cochrane database of systematic reviews, (11).
Cahill, K., Stevens, S., Perera, R., & Lancaster, T. (2013). Pharmacological interventions for smoking cessation: an overview and network meta­analysis. Cochrane database of systematic reviews, (5).
Parsons, A., Daley, A., Begh, R., & Aveyard, P. (2010). Influence of smoking cessation after diagnosis of early stage lung cancer on prognosis: systematic review of observational studies with meta-analysis. Bmj, 340.
