---
dataId: 238
title: 금단증상 바로알기
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/238
writer: 임민경 교수(인하대)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 금단증상완화, 금단증상, 금단증상기준, 금단증상기간
---

# 금단증상 바로알기

금단증상 정의
금단증상이란 장기간 사용했던 약물을 더 이상 사용하지 못하게 되었을 때 신체가 적응하는 과정에서 나타나는 신체적 정신적 산물들이며 일시적인 증상입니다.
금연 후 금단증상이란?
흡연은 담배 성분 중의 하나인 니코틴에 의해 중독을 일으키며 니코틴 의존도에 따라 차이가 있기는 하나 담배를 피우기 시작하면 끊기 어렵게 하는 원인이 됩니다. 담배의 니코틴이 뇌안의 n아세틸콜린 수용체에 결합하여 도파민을 분비하면서 니코틴 의존도가 발생하며 담배는 니코틴 의존도를 높이기 위해 디자인되어 있습니다.
금연에 의한 금단증상의 경우 니코틴을 담배를 통해 더 이상 공급받지 못 하는 경우에 생기게 되며 금연 후 1주 이내에 그 증상이 최고조에 이르며 2 ~ 4주 동안 지속되며 개인에 따라 수주에서 수개월간 지속될 수 있습니다. 흡연자가 금연으로 인한 니코틴 금단증상을 극복하지 못한다면 더 강력한 니코틴 의존증으로 발전할 가능성이 있습니다.

금단증상은 1~2주에 최고치이고 꾸준히 감소하며, 식용증가/체중증가는 1주~10주 까지, 흡연 욕구는 1주~13주까지 이루어진다

금연 후 나타날 수 있는 금단증상에는 기침, 가래, 갈증, 인후염, 짜증, 두통, 집중력 장애, 불안, 불면, 배변장애, 졸음, 식욕증가, 우울 등이 있으며, 여러 금단증상 중 우울 및 집중력 장애 등의 증상은 4주 이내에 정상 수준으로 회복하지만, 흡연에 대한 갈망과 같은 금단 증상은 상당 기간 지속되며 개인에 따라 수주에서 수개월간 지속될 수 있습니다. 흡연자가 금연으로 인한 니코틴 금단증상을 극복하지 못한다면 더 강력한 니코틴 의존증으로 발전할 가능성이 있습니다.
금연기간에 따른 금단증상 종류
금연 1주금연 2 ~ 4주
① 강한 흡연욕구 (craving)
② 배고픔 (hunger)
③ 분노(Anger)
④ 불안 (anxiety)
⑤ 우울 (depression)
⑥ 집중력저하 (difficulty concentrating)
⑦ 초조(impatience)
⑧ 불면 (insomnia)
⑨ 안절부절못함 (restlessness)① 변비 (Constipation) 
② 기침 (cough)
③ 졸림 (dizziness)
④ 꿈의 증가 (increased dreaming)
⑤ 구강궤양 (mouth ulcers)

금연기간에 따른 금단증상의 종류금연기간에 따른 금단증상의 종류를 나타내는 표이며, 금연1주와 금연2~4주 사이에 경험할 수 있는 증상을 나열하였습니다.< 출처 > Hughes, J. R. (2007). Effects of abstinence from tobacco: valid symptoms and time course. Nicotine & tobacco research, 9(3), 315-327.
니코틴 금단증상별 기간 및 경험율
금단증상기간증상별 경험율
우울4주 이내60%
안절부절못함4주 이내60%
집중력저하2주 이내60%
식욕증가10주 이상70%
몽롱함48시간 이내10%
수면장애1주 이내25%
흡연욕구2주 이상70%

니코틴 금단증상별 기간 및 경험율니코틴 금단증상별 기간 및 경험율을 나타내는 표이며, 금단증상, 기간, 증상별 경험율을 설명하고 있습니다.< 출처 > West, R., & Shiffman, S. (2004). Smoking cessation. Fast Facts. Oxford, Health Press
니코틴 금단증상 진단기준 DSM-V
최소 몇 주간 매일 니코틴을 사용한 사람들에게 니코틴을 중단하거나 줄였을 경우 24시간내에 아래와 같은 증상 중 네 가지 이상의 증상이 나타날 경우를 니코틴에 의한 금단증상이라고 합니다.과민성, 좌절 또는 화
불안
집중곤란
식욕증가
심박동 감소
안절부절
우울
불면
< 출처 > Baker, T. B., Breslau, N., Covey, L., & Shiffman, S. (2012). DSM criteria for tobacco use disorder and tobacco withdrawal: A critique and proposed revisions for DSM­5. Addiction, 107(2), 263-275.

<참고문헌>West, R., & Shiffman, S. (2004). Smoking cessation. Fast Facts. Oxford, Health Press
World Health Organization. (2001). Encouraging stopping smoking (No. WHO/MSD/MDP/01.4). World Health Organization
Hughes, J. R. (2007). Effects of abstinence from tobacco: valid symptoms and time course. Nicotine & tobacco research, 9(3), 315-327.
US Department of Health and Human Services. (1988). The health consequence of smoking: Nicotine addiction. A Report of Surgeon General.
Hughes, J. R., Keely, J., & Naud, S. (2004). Shape of the relapse curve and long­term abstinence among untreated smokers. Addiction, 99(1), 29-38.
Lancaster, T., & Stead, L. F. (2004). Physician advice for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (4).
Parrott, A. C. (2006). Nicotine psychobiology: how chronic-dose prospective studies can illuminate some of the theoretical issues from acute-dose research. Psychopharmacology, 184, 567-576.
Cornuz, J. (2007). Smoking cessation interventions in clinical practice. European Journal of Vascular and Endovascular Surgery, 34(4), 397-404.
