---
dataId: 234
title: 인지행동치료
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/234
writer: 백유진 교수(한림대학교 의과대학)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 금연행동, 금연전략
---

# 인지행동치료

흡연은 니코틴 중독 즉, 질환이라고 하지만, 습관에 의한 질환이기도 합니다.
흡연 습관이 있으면 흡연 욕구를 일으키는 조건이 되었을 때 금연 시도 중에도 흡연을 하게 되기 때문인데요.
따라서 다른 금연 방법과 함께 심리사회적 치료 또한 병행하는 것이 효과적입니다.
니코틴 대체요법은 담배의 다른 유해 화학성분들을 배제하고 패치, 껌, 사탕 등의 형태로 니코틴을 공급하는 금연보조요법입니다.
이러한 니코틴 보조제는 금단 증상과 흡연 욕구를 극복할 수 있도록 도와주는데요.
복용 시에는 사용방법과 금기사항을 숙지하고, 금연 전문가와의 상담을 통해 방법 및 용량을 조절합니다.
약물요법은 약을 통해 담배의 역할을 대신하는 것으로, 니코틴 의존을 치료하기 위한 단기간의 보조요법입니다.
금연 치료제로 승인 받은 약물로는 부프로피온과 바레니클린이 있으며 뇌에 직접적인 영향을 주기 때문에 의사의 처방이 필요합니다.
흡연은 질병, 다양한 치료 방법을 적절히 사용한다면 완치할 수 있습니다.
 

인지행동치료
인지행동치료(Cognitive Behavior Therapy, CBT)는 ‘지금과 여기’를 강조하고 다양한 방법을 통해 인지의 변화와 행동수정을 촉진하는 목표지향적, 해결중심적인 치료로 흡연을 비롯한 정신건강문제를 개선하고 정신건강을 향상시키는 데 가장 널리 사용되는 근거-기반 학습이자 심리사회적 개입을 말합니다.
담배 사용은 담배에 포함된 성분(니코틴 등)에 의한 신체적인 의존과 더불어 심리적인 의존도 생기기 마련입니다. 따라서 신체적인 또는 생리적인 의존을 해결하는데 니코틴 보조제, 처방 약 등의 약물치료가 도움이 되지만, 담배 사용에 대한 심리(의식과 마음의 상태)와 습관화된 행동까지 바꾸지 못합니다. 예를 들어, 담배를 유일한 스트레스 해소 수단이라고 생각한다든지 또는 습관적으로 식후, 대중교통 이용 직전 담배를 피운다든지 하는 등 개인화되어 나타나며, 이런 생각과 상황은 반복적, 조건반사적으로 담배를 떠올리게 합니다.
흡연자의 습관화된 사고와 행동에 변화를 유도하여 금연에 도달하도록 금연상담에서는 인지행동치료를 활용하고 있습니다.
 
다양한 금연 접근방법과 금연 효과
금연에 적용되는 인지행동치료는 행동치료, 인지치료, 동기부여상담, 수용전념치료로 구분하기도 하지만, 실제로는 이런 방법들이 서로 조합되어 사용되고 있습니다.
또한, 여러 연구를 통해서 인지행동치료의 금연 효과가 인정되었으며, 독립적이기보다는 약물치료와 함께 제공될 때 그 효과를 최대화할 수 있었습니다.
행동치료(Behavior treatment)는 금연을 고려하거나 준비하는 단계에 있는 흡연자를 대상으로 금연 과정에서의 방해 요소들을 다루기 위한 다양한 전략을 포함합니다. 쉽게 이해하면 흡연을 부추기는 방아쇠 상황에 대한 회피 전략, 흡연갈망(흡연욕구) 관리 전략, 금단증상 줄이기 전략을 배우는 과정이라고 할 수 있습니다. 행동치료 기반의 금연상담 성공률은 혼자 금연을 시도하는 것에 비해 1.57배 높았습니다. 또한, 금연 약물을 함께 제공한 경우, 약물만 사용한 것에 비해 금연 성공률이 1.24배 높았으며, 특히 간단한 상담에 비해 집중 상담을 한 경우 1.29배 더 높았습니다.
인지치료(Cognitive Therapy)는 흡연자의 신념(생각, 인지), 감정(느낌), 행동 사이의 상호작용에 개입하여 금연에 이르게 하는 심리학적 치료모델입니다. 흡연자에게 내재된 특정한 상황에 대한 자동적 사고(automatic thought)를 확인하고, 인지의 변화를 통해 감정과 문제행동을 변화시키는 방법입니다. 인지치료의 금연 성공률은 금연 약물(바레니클린, 부프로피온)과 함께 제공된 경우, 약물 단독만 제공된 경우에 비해 1.39배 높았습니다. 인지치료와 니코틴 대체요법(NRT)이 함께 제공된 경우에도 니코틴 대체요법을 단독으로 제공된 것에 비해 1.53배 높은 성공률을 보였습니다.
동기부여상담(Motivational interviewing)은 흡연자의 금연 실천에 대한 양가감정(긍정적, 부정적 감정이 동시 또는 번갈아 생겨 혼란스러운 마음이나 기분)을 찾아내 해결하고, 금연에 이르게 하는 것이 목적입니다. 또한, 아직 금연 준비가 되지 않은 흡연자의 동기부여에도 활용됩니다. 최근 관련 연구들을 종합한 보고에 따르면, 동기부여상담의 금연 성공률은 일반적인 금연상담이나 간단한 조언에 비해 큰 효과는 없는 것으로 분석되었습니다. 향후 동기부여상담의 금연효과에 대한 추가적인 보완연구가 필요합니다.
수용전념치료(Acceptance and Commitment Therapy, ACT)는 마음챙김과 감정 그대로의 수용, 전념과 행동변화과정을 통해 심리적 유연성을 높이기 위한 인지행동적 치료방법입니다. 즉, 흡연, 금연 관련 사건에 대한 부정적인 생각과 감정을 회피하기보다 이러한 마음이 생기는 심리적인 맥락을 이해하고, 이 내적 사건의 심리적 기능 또는 의미를 변화시키고자 하는 것입니다. 예를 들어, 금연과정에서 발생하는 신체적 감각(금단증상, 흡연갈망)과 그 감각에 연관된 불편한 감정(분노, 슬픔), 생각(담배 구매에 대한 생각 등)을 기꺼이 “수용(acceptance)”함으로써, 회피하거나 저항하기 위한 과도한 노력을 줄여 종국에는 자신을 괴롭혔던 흡연 문제에서 벗어나게 하는 것입니다. 개인에게 가장 중요한 가치(예, 흡연자 자신의 건강과 가족의 행복)를 선택함으로써 특정 행동(금연)에 “전념(commitment)” 하도록 유도하기도 합니다. 수용전념치료의 금연 효과는 여러 연구 결과를 통해 확인되었으며, 최근 웹(Web) 혹은 앱(App) 기반 수용전념치료의 금연 효과에 관한 연구가 진행 중이기도 합니다.
금연 과정에 적용할 수 있는 인지행동전략
구체적인 행동 전략과 실행 예시
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
금연 전략실행
금연에 대해 조언하기의료진, 상담사, 가족, 동료, 지인의 조언 등
과거 금연 시도에 대한 평가를 통해 교훈 삼아 실천하기과거 재흡연 원인을 분석하고 장애요인 제거하기
현재 금연 동기 수준 평가금연 이유를 구체적으로 작성하고 자존감 키우기
흡연을 부추기는 큐(cue)와 방아쇠를 확인하고 회피 및 관리 전략 세우기나의 흡연 유발 상황(예, 식사, 커피, 배변, 음주, 회식, 회의 등)을 찾아 보고, 흡연을 미루거나 대체하는 방법 정하기(예, 심호흡, 물 마시기, 무가당 껌이나 당근 씹어보기 등)
기분을 관리하는 팁(Tip) 제공하기금연 실천을 위한 긍정적 자극 주기(예, 단기 목표를 정하고 자신에게 선물 주기 등)
치료전략 자체에 집중하기금연 약물 바르게 사용하기
대처기술 습득(coping skill training)과 훈련하고 꾸준히 실천하기흡연일지 쓰기, 흡연욕구 상황이나 금단증상을 조절하기 위한 대처기술 습득하기
금연을 위한 사회적 지원을 적극적으로 활용하기금연상담전화, 보건소 금연클리닉, 병·의원 금연치료지원사업, 금연캠프, 온라인 금연프로그램(금연길라잡이) 등 전문 상담 신청 또는 프로그램 등록하기
스트레스, 기분장애, 알코올 문제 등에 대해 관리하기 등운동, 이완 요법, 명상, 취미생활 등 고려해보고, 필요시 전문가 도움받기

구체적인 행동 전략과 실행 예시구체적인 인지 전략과 실행 예시
 
 
 
구체적인 인지 전략과 실행 예시
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
금연 전략실행
현재의 문제에 집중하기흡연을 계속하게 하는 자신의 신념 파악하기
문제 정의하기, 목표 정하기, 문제분석을 위한 자료 수집하기흡연을 유도하는 일상 문제 기록하기, 금연 목표일 정하기, 금연 방해 요인 분석하기
특정 문제를 공식화하기문제를 단순명료화하기(예, 금연을 방해하는 문제 중 가장 중요한 것 한 개를 들어보기)
특정 문제의 해결을 위한 기술을 개발하기금연에 방해되는 믿음을 바꿔 금연 성공에 이르는 법 배우기(예, ‘지금은 건강을 생각할 만큼 여유가 없다.’라고 생각하고 있다면, ‘누구에게도 건강을 생각할 시간이 따로 주어지지 않는다. 그러니 나는 지금 건강하게 열심히 일하는 삶을 충분히 누리겠다.’로 바꿔 생각해보기)
흡연 재발 방지를 위한 전략을 개발하기불합리한 생각을 버리고, 좀 더 긍정적인 생각들로 대체하기(예, ‘심한 스트레스 상황에서는 담배를 피울 수밖에 없다.’라고 생각하고 있다면, ‘누구나 스트레스 상황에서 담배를 피우는 것은 아니다. 얼마든지 다른 방법으로 스트레스를 해소할 수 있다.’라고 바꿔 생각해보기)
생각, 감정, 신념, 문제행동(흡연)에 대한 자기점검(모니터링)하기자기 생각에 대한 스스로 책임감 느끼기
점진적으로 과업을 할당하기금연에 장애가 되는 상황과 그 상황을 극복할 수 있는 방법을 찾아보기(예, 식후 흡연욕구가 장애 상황이라면 식후 양치질하기로 대처방법 계획하기)
점진적으로 노출하기감당할 수 있을 정도의 상황에만 노출되기
흡연 상황에 대한 역할극 재현하기 등상황을 미리 연습해보기(담배를 다시 피우기 쉬운 위험한 상황을 미리 떠올려서 연습)

구체적인 인지 전략과 실행 예시구체적인 인지 전략과 실행 예시

<참고문헌>General, S. (2020). Smoking cessation–A report of the Surgeon General. US Department of Health and Human Services.
Lancaster, T., & Stead, L. F. (2017). Individual behavioural counselling for smoking cessation. Cochrane database of systematic reviews, (3).
Perkins, K. A., Conklin, C. A., & Levine, M. D. (2008). Cognitive-behavioral therapy for smoking cessation: A practical guidebook to the most effective treatments. New York (NY): Routledge
Denison, E., Underland, V., Mosdøl, A., & Vist, G. E. (2017). Cognitive therapies for smoking cessation: a systematic review. Oslo (Norway): The Norwegian Institute of Public Health
Lindson, N., Thompson, T. P., Ferrey, A., Lambert, J. D., & Aveyard, P. (2019). Motivational interviewing for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (7). https://www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD006936.pub4/full
김춘경, 이수연, 이윤주, 정종진, 최웅용. (2016) 상담학 사전. 학지사.
