---
dataId: 837764
title: 결핵환자의 금연전략
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/837764
writer: 최혜숙 교수(경희의료원)
writeDate: 2024-12-20
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 
---

# 결핵환자의 금연전략

결핵환자의 금연 필요성
결핵은 호흡기 감염병 중 하나입니다. 호흡기 세포의 기능이 저하되면 결핵뿐 아니라 모든 호흡기 감염병에 걸릴 위험이 증가합니다.
흡연은 결핵의 감염뿐 아니라, 활동성 결핵균으로의 진행, 결핵균증식, 중증으로의 진행을 증가시킵니다. 또한, 치료에 대한 반응을 감소시키고, 결핵에 의한 사망도 증가시킵니다. 이처럼 흡연은 결핵의 감염 예방, 중증 진행, 치료 실패, 그리고 사망에 이르기까지 전반적인 예후에 부정적 영향을 미칩니다. 더불어 흡연은 발병한 결핵의 진단을 지연시키는 요인이 되기도 합니다.
흡연은 호흡기 감염의 명확한 위험인자로 알려져 있습니다. 따라서 호흡기 감염을 예방하고, 감염된 병원균의 전파와 감염의 진행을 막으며, 질병의 중증도를 감소시키기 위해서는 금연이 중요합니다. 
금연의 효과는 즉시 나타나기 시작합니다. 특히 주목할 만한 점은, 금연 후 1개월만 지나도 호흡기의 섬모기능(폐의 자정 작용을 담당하는 미세한 털)이 재생되고 가래 제거 능력이 향상되어 폐 감염에 대한 보호 효과를 볼 수 있다는 것입니다. 이러한 이유로, 결핵 환자들에게는 적극적이고 빠른 금연 실천이 권장됩니다. 
결핵환자를 위한 금연전략
결핵환자의 금연 성공률을 높이기 위한 전략들은 다음과 같습니다. 
첫째, 금연을 위한 상담과 약물치료를 병행하는 것입니다. 연구에 따르면, 상담이나 약물치료를 단독으로 시행하는 것보다 두 가지를 함께 할 때 금연 성공률이 더 높아집니다. 특히 상담의 경우, 횟수가 늘어날수록 효과가 증가하므로 가능한 한 자주 참여하는 것이 바람직합니다.
둘째, 금연을 위한 심리적 지지체계를 구축하는 것이 중요합니다. 금연을 시도하는 과정에서 가족, 친구, 의료진의 지속적인 응원과 격려는 성공률을 높이는 데 큰 도움이 됩니다. 또한 결핵약물을 복용하는 환자의 경우, 금연약물을 추가로 복용해야 하는 부담이 있을 수 있습니다. 이때 결핵치료실패와 재발 예방, 중증 진행 예방 등 금연이 필요한 이유를 잘 이해하는 것이 금연을 계속 유지하는데 도움이 됩니다.
셋째, 건강한 생활습관 실천하는 것입니다. 결핵약 복용으로 인한 식사량 감소를 고려하여, 균형 잡힌 영양소와 충분한 단백질 섭취로 손상된 세포 회복을 돕는 것이 중요합니다. 또한 규칙적인 운동은 금연 성공률을 높일 뿐 아니라, 스트레스 해소와 체중 관리에도 도움이 되어 금연 과정의 어려움을 극복하는 데 긍정적인 영향을 줍니다.
 

 

 

 
<참고문헌>United States. Public Health Service. Office of the Surgeon General, & United States. Office on Smoking. (2004). The health consequences of smoking: a report of the Surgeon General. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Office of Smoking and Health.
대한결핵 및 호흡기학회. (2018). 금연 진료지침 
Feldman, C., Theron, A. J., Cholo, M. C., & Anderson, R. (2024). Cigarette Smoking as a Risk Factor for Tuberculosis in Adults: Epidemiology and Aspects of Disease Pathogenesis. Pathogens, 13(2), 151. https://doi.org/10.3390/pathogens13020151
Mahishale, V., Patil, B., Lolly, M., Eti, A., & Khan, S. (2015). Prevalence of smoking and its impact on treatment outcomes in newly diagnosed pulmonary tuberculosis patients: a hospital-based prospective study. Chonnam medical journal, 51(2), 86-90.
Quan, D. H., Kwong, A. J., Hansbro, P. M., & Britton, W. J. (2022). No smoke without fire: the impact of cigarette smoking on the immune control of tuberculosis. European Respiratory Review, 31(164).
