---
dataId: 830563
title: 청소년의 금연전략
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/830563
writer: 김윤희 교수(부경대 간호학과)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 청소년흡연, 청소년흡연원인, 청소년금연전략, 청소년금연, 금연전략
---

# 청소년의 금연전략

청소년기의 흡연은 니코틴 중독, 폐 기능 및 폐 성장 저하, 천식, 조기 복부 대동맥 죽상동맥경화증을 유발합니다. 최근 우리나라 청소년 흡연율은 일반담배(궐련)는 소폭 감소하는 추세며, 액상형 전자담배는 증감을 반복하고, 가열담배(궐련형 전자담배)는 증가하는 모습을 보이고 있습니다. 특히, 청소년의 전자담배(액상형 전자담배, 가열담배) 사용에 관한 연구에 따르면, 청소년 전자담배(액상형과 궐련형) 평생경험률은 중학생 20명 중 1명, 고등학생 10명 중 1명이 전자담배 경험이 있는 것으로 나타났습니다. 전자담배와의 이중(액상형 전자담배 또는 가열담배와 일반담배(궐련))사용자가 25.0%, 삼중 사용자가 22.7%로, 담배제품 사용 청소년의 절반 정도가 중복 사용하는 것으로 확인되었습니다.
 
「국내 청소년 흡연율」 자세히 보기

 

청소년 흡연의 원인과 특성
청소년 흡연에 의한 니코틴 의존성은 하루 흡연량과 관계가 깊은 성인 흡연자와 달리, 흡연 양보다는 한 개비라도 매일 담배를 피우는 기간이 길수록 니코틴 의존성이 높습니다.
 
이러한 청소년 흡연의 원인은 개인 및 환경적 요인으로 이해할 수 있습니다. 청소년을 대상으로 여러 연구에서 흡연 시작의 계기로는 ‘호기심’이 , 흡연 지속의 원인으로은 ‘스트레스’가 지목되었습니다. 또한, 학교 성적이 낮을수록, 가족 및 친한 친구가 흡연자일수록, 가정 및 학교 실내에서 간접흡연을 경험할수록 현재 흡연할 가능성이 높은 것으로 나타났습니다. 또한 청소년 현재흡연자는 평생비흡연자에 비해 현재음주율, 아침식사 결식률, 우울감 경험률이 높았습니다.
 
청소년을 위한 금연전략
 - 청소년은 호기심에 흡연을 시작하여 점차 규칙적인 흡연을 하게 되며, 그 과정에서 니코틴 의존 수준이 높아져 점차 금연이 힘들어짐을 직접 느끼게 됩니다. 곧이어 중독에 대한 두려움, 질병에 대한 공포감으로 혼자 금연을 시도하지만, 금연 유지의 어려움을 경험하고 몇 번의 실패를 반복하면서 ‘과연 내가 금연을 할 수 있을까?’에 의문을 가지기도 합니다. 이와 같은 어려움을 호소하는 청소년을 대상으로는 ‘청소년 흡연행동 형성 단계(흡연 충동 단계 → 흡연 경험 단계 → 재흡연 경험 단계 → 흡연 습관 단계)의 과정’을 이해하도록 하고, 본인이 어떠한 단계를 거쳐왔는지, 현재는 어느 단계에 있는지에 대해 스스로 생각할 기회를 제공하는 것이 좋습니다. 이때 상담을 통해 금연을 포기하지 않고 계속 시도하는 것이 중요하다는 점을 강조하고, 또한 금연 성공에 대한 자신감을 가질 수 있도록 격려과 지지가 가 수반되어야 합니다.
 

 
[청소년 흡연행동 형성단계]

 
 - 청소년기의 사회적 관계의 중심은 또래 관계입니다. 청소년은 또래집단에 심리적으로 몰입하고 참여 정도가 깊어지면서 비밀을 이야기할 수 있는 친밀한 관계를 만듭니다. 또한, 또래집단으로부터 인정받고자 하는 욕구로 인해 또래집단의 행동양식을 따르게 되는데, 이러한 또래 관계가 청소년의 흡연에 영향을 줍니다.
이런 경우, 청소년은 ‘금연을 하면 흡연을 하는 친구들과 어울릴 수 없다거나 친구가 없어진다’라는 점을 두려워할 수 있으므로, 오히려 금연으로 더 많은 친구와 좋은 관계를 맺을 수 있다는 것을 이해할 수 있도록 합니다. 더불어, 우리 주위에는 흡연자보다는 비흡연자가 훨씬 더 많고, 이들이 스트레스 관리도 잘한다는 것을 알려줌으로써 흡연 청소년들이 금연에 대한 주관적 규범을 긍정적으로 인식할 수 있도록 도와주는 것이 필요합니다.
 - 청소년 중 담배 구매가 쉽다고 생각한 경우 현재흡연자일 가능성이 높았고, 반대로 담뱃갑 경고그림을 보고 금연에 대해 매우 많이 생각한 청소년일 경우 현재흡연자일 가능성이 낮았습니다.
따라서 청소년을 대상으로 한 집체교육 시, ‘청소년을 중요 소비자로 접근하는 담배회사의 실체 파악하기’와 ‘담뱃갑 경고그림을 주제로 포스터 그리기’ 등의 수업을 진행하여, 흡연을 유도하는 다양한 환경적 요인과 청소년 흡연이 밀접하게 관련되어 있음을 명확히 인식할 수 있도록 돕습니다.
< 참고문헌 >김연정, 최종윤, 김선자, 오경원, & 김희진. (2020). 청소년건강행태조사 기반의 청소년 흡연 관련 요인. 주간 건강과 질병, 13(35), 2580-2595.
United States. Public Health Service. Office of the Surgeon General, National Center for Chronic Disease Prevention, & Health Promotion (US). Office on Smoking. (2012). Preventing tobacco use among youth and young adults: A report of the surgeon general. US Government Printing Office.
김연정, 최종윤, 김선자, 오경원, & 김희진. (2020). 청소년건강행태조사 기반의 청소년 흡연 관련 요인. 주간 건강과 질병, 13(35), 2580-2595.
이수연, & 전은영. (2001). 청소년 흡연에 영향을 미치는 심리환경적 요인. 청소년학연구, 8(1), 197-217.
보건복지부, 한국건강증진개발원, 인하대학교(2022). 금연상담의 실제와 활용: 청소년 흡연자
김용석, 송진희, & 신희연. (2019). 청소년의 또래관계와 음주· 흡연 경험: 사회관계망 분석의 적용. 정신건강과 사회복지, 47(3), 171-199.
