---
dataId: 255
title: 아트테라피
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/255
writer: 김미경 소장(한국브엘세바 컬러힐링센터)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 셀프금연치료.아트테라피, 아트테라피
---

# 아트테라피

금연과 아트테라피(Art Therapy)
대부분 호기심으로 시작되는 흡연은 습관으로 변해, 결국 인체에 해로운 줄 알면서도 쉽게 끊지 못하는 니코틴 중독 상태에 이르게 됩니다. 흡연이 건강에 해로운 줄 알면서도 지속하는 하는 것은 자신을 적절히 조절할 수 있는 자기조절감과 자신의 가치에 대한 자기존중감, 스트레스 대처 등 사회적·심리적 요인에 대처가 서툴다고 볼 수 있습니다. 미술은 신체에 에너지를 발생시키고, 스트레스 해소에 매우 효과적입니다. 그림이나 색을 통해 자신의 생각을 표현하고 통찰하게 하는 아트테라피는 자신의 태도 변화를 일으키는데 도움이 되며, 자신에 대한 감정조절 능력과 자기 조절력을 길러줍니다. 최근 컬러링북 열풍은 이러한 아트테라피의 치료적 효과를 반영하고 있습니다. 금연은 자기존중감이 높을수록 금연 성공률이 높게 나타나므로, 이러한 활동을 통해 스스로에 대한 자신감을 기르고 스트레스도 해소할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있습니다.
 
중독 치료에 효과적인 색채 ‘검정’
색채 중에서도 검정은 많은 색을 끌어안고 있는 매개체로, 몸을 스트레스로부터 지켜주는 색이기도 합니다. 따라서 검정을 활용할 수 있는 핸드페인팅이나 컬러링북은 흡연이나 중독 증상이 있는 사람들에게 효과가 있습니다.
 

 

불안이나 감정조절을 위한 ‘만다라 그리기’
만다라(산스크리트어, 기본적으로 원(circle)을 뜻함)는 심리학자 융(Jung)에 의해 전파된 아트테라피 방법의 하나로, 자신의 감정을 이완하고 표현하는 활동입니다. 자신의 심리상태를 이해하고 현재의 마음을 표현하게 되는데, 이를 통해 감정조절을 키울 수 있어 불안하거나 감정조절이 힘들 때 효과적입니다. 또한, 내면의 조화와 균형을 이루도록 돕기 때문에 자기치유의 힘을 경험할 수 있습니다. 만다라 그리기를 적절하게 활용한다면 자기발견과 균형감을 찾아가는 그림 여행이 될 수 있습니다.
만다라 그리기 방법
          ① 조용한 분위기에서 눈을 감고 명상을 합니다. (조용한 음악을 들으면서 안정을 취하면 더욱 좋습니다.)
          ② 도화지에 컴파스(각도기)나 원을 그릴 수 있는 도구를 활용하여 원을 그리되, 본인이 자유롭게 원하는 크기의 원을 그립니다.
          ③ 자유롭게 원 안에 선과 형태를 활용하여 그림을 그리고 색을 칠합니다. 원 밖에도 자유롭게 그릴 수 있습니다. (문양을 그리기 어려운 사람은 미리 그려준 도안을 사용하는 
               경우도 있습니다.)
          ④ 자신이 그린 만다라에 제목을 붙여보고, 조용히 작품을 보면서 감정을 느껴봅니다.
          ⑤ 함께 하는 사람이 있다면 작업 과정이나 작품에 대한 감정을 함께 이야기 나눕니다.
 

 

컬러링북 활용하기
힐링테라피 컬러링북(금연길라잡이 제작,2016)을 활용하여, 스트레스 완화 및 흡연욕구 저하에 도움이 되는 채색법을 소개합니다. 마음에 드는 컬러링북 도안을 골라, 채색에 집중해보십시오. 마음이 편해지는 장소에서 혹은 힐링 음악을 들으면서 색칠하는 것도 도움이 될 수 있습니다.
힐링테라피 컬러링북 동영상보기

다운로드

You Shall Blossom : ⓒYoo
 

다운로드

지렁아, 안녕 : ⓒ조각목 채색 tip. 파랑색을 꼭 칠하세요!
 

다운로드

달빛별빛산책 : ⓒ별현아 채색 tip. 밤하늘과 산책을 생각하며 채색해보세요.
 

다운로드

음악의 밤 : ⓒforever 채색 tip.몸이 편안해지는 음악을 들으면서 자유롭게 채색해보세요.
 

다운로드

바람이 지나가고, 햇살에 몸이 따뜻해지고, 구름이 흘러가고, 나도 흐르고 : ⓒ김스카 채색 tip. 중앙이 있는 사람에 집중하세요.
 

다운로드

the dream : ⓒSaMo 채색 tip. 자유롭게 채색해보세요.

* 컬러링북 도안은 상단의 이미지를 클릭하거나 금연자료실(메인>정보자료>금연자료실>이미지>기타)에서 다운 받으실 수 있습니다.
 
<자료제공>한국브엘세바 컬러힐링센터 (대표: 김미경 소장)
힐링테라피 컬러링북(금연길라잡이와 네이버 그라폴리오가 함께한 컬러링북 챌린지 수상작 수록)
