---
dataId: 237
title: 금연시작일 정하기(금연계획)
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/237
writer: 임민경 교수(인하대)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 금연이유, 금연시작일, 금연시작일정하기, 금연시작, 금연방법, 금연서약서
---

# 금연시작일 정하기(금연계획)

성공적인 금연 시작을 위한 준비. STAR
시작이 반입니다. 금연 준비 공식 STAT로 금연 성공의 기회를 꼭 잡으세요.
NO SMOKE GUIDE MAP
금연시작일 정하기 setting a quit day 금연시작일은 특정 기념일, 이삿날, 새해 등 결심의 계기가 되는 날을 선택하는 것도 좋은 방법이며 주말이나 휴일에 시작하는 것이 도움이 됨
자신의 금연을 주변에 알리기 Tell family, friends about quittng 여러번의 금연실패를 경험했더라도 당당하게 나의 금연시작을 알리는 것이 나의 금연의지와 자신감을 높이는데 도움
계획된 금연시도에서 나타날 장애요인 파악하기 Anticipate challenge to quite attempt 금연 시작과 함께 나타날 수 있는 금단증상의 대처방법을 미리 알아보고 나의 흡연습관에 따라 나타날 수 있는 흡연욕구 상황들에 대한 행동요법을 미리 숙지하기
담배와 담배관련 물건 정리하기 Remove tobacco product 금연시작일 전날 담배와 관련된 라이터, 재떨이 등을 모두 버리고 집안이나 차안에서 흡연을 하였다면 흡연한 장소를 깨끗이 청소하여 흡연과 관련된 흔적을 제거하고 금연환경으로 바꿀 수 있도록 준비하기

금연시작일 정하기(금연계획) : STAR
나의 니코틴 의존도와 흡연습관 등을 자가진단을 통해 알아보고 나의 흡연습관과 니코틴의존도를 고려하여 적절한 금연방법(금연전화상담, 금연상담, 금연앱, 약물요법 등)을 선택하고 금연시작일을 정하는 것이 좋습니다.
Setting a quit day : 나의 금연동기와 이유를 확인하고 금연시작일 정하기
- 금연동기 생각하기
건강 때문에
자신감 확보
경제적인 이유
가족의 건강과 권유
원만한 대인관계
사회적 시선
기타

<내가 금연해야 하는 이유>
1.
2.
3.
4.
5.
내가 담배를 피우든 안 피우든 지금의 힘든 이 순간은 반드시 지나갈 것이다.

금연결심카드 다운로드

- 금연시작일 정하기
금연시작일은 특정 기념일, 이삿날, 새해 등 결심의 계기가 되는 날을 선택하는 것도 좋은 방법이며 주말이나 휴일에 시작하는 것이 도움이 될 수 있습니다. 또한 금연 시작일 전후 4~5일 동안 중요한 결정 등 심리적인 부담을 주는 일이나 과중한 업무가 있는지 확인하여 피하는 것이 좋으며 또한 금연 시작 이후 술자리가 없도록 일정을 조정하는 것이 좋습니다.
- 금연서약서 작성하기

<금연서약서>
나    은(는) 20  년   월   일부터 다음과 같은 이유로 금연할 것을 서약합니다.
1.
2.
나는 담배의 해독을 잘 알게 되었고 앞으로 몸과 마음을 더럽히는 담배를 피우지 않을 것을 나 자신과 친구, 가족들에게 서약합니다.
20  년   월   일 
금연서약자 :     (인)
증인 : 금연지지자     
전담금연상담사 :    

금연서약서 다운로드

- 담배와 이별하기
[흡연일지 쓰기]금연을 시작하기에 앞서 흡연 기록지를 작성해봅니다. 담배를 사용할 때마다 그 시간과 장소, 흡연량과 강도를 작은 기록카드 또는 휴대폰 메모장에 기록합니다. 아래 그림을 인쇄하여 담뱃갑에 붙여두거나 담뱃갑 비닐 안에 넣어두고 주말과 평일을 포함하여 3~5일 이상 흡연할 때마다 표시합니다. 이러한 기록을 통해 나의 흡연습관을 파악하고 금연 실천 시 있을 수 있는 흡연욕구 상황을 미리 알아봅니다.

날짜, 횟수, 시간, 장소, 흡연량, 흡연욕구(약,중,강), 기분(좋음, 안좋음)을 기입할 수 있는 기록지입니다.
기록지 다운로드

Tell family, friends about quittng : 자신의 금연을 주위에 알리기
금연시작일을 정하면 나의 주위 가족, 친구들에게 금연을 알리고 도움을 청하여 금연을 지지해 주도록 요청하는 것도 금연에 도움이 될 수 있습니다.
여러 번의 금연실패를 경험했더라도 새롭게 나의 금연 결심을 알리는 것이 나의 금연 의지와 자신감을 높이는 데 도움이 될 수 있습니다.
Anticipate challenge to quit attempt : 계획된 금연 시도에서 나타날 장애 요인 파악하기
금연 시작과 함께 나타날 수 있는 금단증상의 종류와 대처 방법을 미리 알아보고 나의 흡연습관에 따라 나타날 수 있는 흡연 욕구 상황들에 대한 대처방법을 미리 숙지하는 것이 좋습니다.
Remove tobacco product : 담배와 담배 관련 물건 정리하기
금연시작일 전날 담배와 담배와 관련된 라이터, 재떨이 등을 모두 버리고 정리하고 집안이나 차 안 등 흡연한 장소를 깨끗이 청소하여 흡연과 관련된 흔적을 제거하고 금연환경으로 바꿀 수 있도록 준비합니다.
또한 담배 대신 금연 실천 후 활용할 수 있는 간식(생수, 무가당 껌, 사탕, 무가당 주스, 해바라기 씨, 은단, 당근, 과일 등)을 준비하고 손놀림 도구로써 작은 공, 악력기, 고무줄, 호두 등이 도움이 될 수 있습니다. 또한 사무실이나 거실, 화장실 등에 금연과 관련된 문구나 스티커를 부착하는 것도 좋은 방법입니다.
마지막으로 금연 시작 전 이발을 하고 깨끗이 목욕을 하거나, 손톱과 발톱을 자르고 치과를 방문해 스케일링을 받는 것도 금연 의지를 다지고 실천하는 데 도움이 될 수 있습니다.
