---
dataId: 254
title: 재흡연 예방하기
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/254
writer: 이언숙 교수(인제대), 임민경 교수(인하대)
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 재흡연, 재흡연대처법
---

# 재흡연 예방하기

"담배를 끊은 모든 흡연자들은 잠재적 재흡연자이다"
재흡연은 금연한 지 처음 3개월 이내에 많이 일어나며 그렇기 때문에 금연을 한 번에 성공한다는 것은 매우 어려운 일입니다. 하지만 금연은 포기하지 않고 시도하면 할수록 성공률이 높아지기 때문에 재흡연을 사전에 예방하고 대처할 수 있는 방법들을 미리 알아두시기 바랍니다.
최근 연구에서 금연 약물을 꾸준히 복용하는 것이 재흡연 예방에 효과가 있음이 밝혀졌습니다. 이 연구에서는 재흡연 예방을 위한 행동요법의 효과가 확인되지는 않았으나, 금연에 성공한 금연자에게 개별적으로 도움이 될 수 있습니다.
재흡연의 가능성이 있는 네가지 경우(HALT)
재흡연을 방지하기 위해 다음 4가지 경우, HALT(멈춤)을 주의하세요!
※ 좌, 우로 이동하여 내용을 확인해주세요.
Hungry
(배고픔)규칙적인 식사는 원만한 신진대사가 생기게 하는 생체리듬이 일정하게 유지되도록 지켜준다. 불규칙적인 식사습관은 혈당량 기복이 심하게 하여 뇌가 정상적이고 합리적으로 작동하는 능력에 영향을 주게 됩니다
→ 아침 식사를 거르지 말고 규칙적으로 식사하는 습관을 기릅니다.

Angry
(화남)사람이나 어떤 것에 대하여 화와 분개를 일으키고 좌절감을 느끼게 되는 것은 그 긴장을 없애기 위하여 흡연을 다시 하게 하는 강력한 계기를 만들게 됩니다.
→ 화가 날 수밖에 없는 상황이 되면 심호흡하고 마음속으로 10까지 셉니다. 물을 마시거나 해서 진정할 수 있는 시간을 벌도록 합니다.

Lonley
(외로움)외로움은 자신에 대한 연민으로 이끌기 쉽고 그럴 때 과거에 위안을 주던 담배를 찾기 쉽게 만듭니다.
→ 운동이나 기타 취미생활을 함으로서 외로워지는 상황을 피합니다. 자신을 응원/지지하는 지인에게 전화를 하는 것도 좋은 방법입니다.

Tired
(피곤함)규칙적으로 휴식을 취하지 않으면 감정의 안정성이 영향을 받게 됩니다. 피곤할 때 스트레스에 대해 과민반응을 보이기 쉽고 담배를 찾기 쉽습니다.
→ 금연기간 동안 과로하거나 무리한 계획을 세우지 않습니다.

재흡연의 가능성이 있는 네가지 경우(HALT)재흡연의 가능성이 있는 네가지 경우(HALT) 정보제공
재흡연 조심수칙
금연약물을 사용해서 성공하였다면 약물을 길게 복용하는 것도 추천한다.
금연 지원 프로그램을 이용했다면 상담을 지속하는 것도 추천한다.
금연 프로그램 기간 동안 효과적이었던 방법들을 계속 사용하라.
금연길라잡이 공감마당의 추천글들을 되풀이하며 읽어라.
금연에 관한 한, 조심하는 것이 최선이다. 흡연 유혹이 생기는 상황을 적극적으로 피하라.
당분간은 흡연하는 사람들을 피하라.
규칙적으로 운동하라.
매달 스스로 금연에 대해 상을 주라.
적극적으로 스트레스를 관리하라.
흡연과 손을 잡으려는 자신의 목소리를 경계하라.
무료함, 외로움, 배고픔, 분노, 피곤함을 특히 경계하라.
주변 사람의 금연을 격려하고 도와주기.
스스로 금연 캠페인을 하라.
무조건 오늘은 피우지 말라.

< 참고문헌 >McCarthy, D. E., Minami, H., Yeh, V. M., & Bold, K. W. (2015). An experimental investigation of reactivity to ecological momentary assessment frequency among adults trying to quit smoking. Addiction, 110(10), 1549-1560.
Livingstone­Banks, J., Norris, E., Hartmann­Boyce, J., West, R., Jarvis, M., Chubb, E., & Hajek, P. (2019). Relapse prevention interventions for smoking cessation. Cochrane Database of Systematic Reviews, (10).
