---
dataId: 776799
title: 니코틴 중독의 정의와 진단
category: 금연방법
source: nosmokeguide.go.kr
source_url: https://www.nosmokeguide.go.kr/information/method/776799
writer: 이언숙 교수(인제대학교 )
writeDate: 2025-09-26
license: 출처표시 + 상업적 이용금지 + 변경금지
keywords: 니코틴, 니코틴의존증, 니코틴중독, 니코틴의존
---

# 니코틴 중독의 정의와 진단

니코틴 중독의 정의와 진단
DSM-5로 보는 니코틴 중독과 금단증상
흡연은 국제질병분류(ICD-11) 기준에 ‘Nicotine dependence’로 미국 정신의학회의 정신 질환 진단 및 통계 편람(DSM-V) 기준에 ‘Tobacco Use Disorder’라고 분류되는 약물 중독의 일종입니다. 담배에 포함되어 있는 니코틴은 약물 중독의 증상을 유발하는 정신활성 물질(psychoactive agent)로 기분을 좋게 하고, 담배를 지속적으로 찾아 흡연을 하게 합니다.
지난 12개월 사이에 아래 항목 중 두 가지 이상에 해당되는 경우 니코틴 중독으로 볼 수 있습니다.(DSM-V 기준)
의도한 것보다 훨씬 많은 기간 동안 혹은 많은 양을 흡연한다.
줄이거나 조절하려는 지속적인 욕구가 있다. 혹은 줄이거나 조절하려고 노력했지만 실패한 경험이 있다.
담배를 구하거나 피우기 위한 활동에 많은 시간을 보낸다.
담배에 대한 갈망, 강렬한 욕구가 있다.
반복되는 흡연으로 직장, 학교, 가정에서 중요한 역할 수행을 못 한다.
지속적인 흡연은 영구적이거나 반복적으로 사회적, 대인관계 문제가 야기되거나 악화될 가능성이 높다는 것을 알면서도 계속 흡연한다.
사회적, 직업적, 혹은 여가 활동을 담배 때문에 포기한다.
신체적으로 해로운 상황임에도 반복해서 흡연한다.
담배로 인해 지속적으로, 혹은 반복적으로 신체적, 심리적 문제가 유발되거나 악화될 수 있다는 것을 알고도 흡연을 계속한다.
담배에 대한 내성이 있다.(중독이나 원하는 효과를 얻기 위해 담배 사용량의 뚜렷한 증가/ 동일한 양의 흡연이 계속될 경우 효과가 현저히 감소)
금단증상이 나타난다.(담배의 특징적인 금단 증후군/ 금단증상을 완화 혹은 피하기 위한 담배 사용)
담배를 피우지 않았을 때 24시간 내에 아래와 같은 증상 중 네 가지 이상의 증상이 나타날 경우 금단증상(Tobacco Withdrawal)이 있다고 볼 수 있습니다.
1)과민성, 좌절 또는 화 2)불안 3)집중곤란 4)식욕증가 5)안절부절 6)우울 7)불면
연령·성별에 따른 니코틴 중독 수준 차이
청소년의 경우 흡연을 시작한지 1~2일 후부터 흡연에 대한 자제력이 없어지며, 하루에 2개비 정도 담배를 피우게 되면 국제질병분류(ICD-10) 기준에 의한 약물 (니코틴) 의존 증상이 나타나게 됩니다. 또한 청소년은 흡연을 시작한 지 23개월 내에 흡연 중독과 같은 증상을 보이며, 금연 시 금단증상이 나타날 수 있습니다. 미국 질병조절센터에서 10세에서 22세까지의 흡연자 대상으로 조사한 결과, 적어도 100개비 이상의 담배를 피운 이들 3명 중 2명이 “담배를 끊기 너무 힘들다”고 응답하여 평생 100개비 이상 흡연한 사람은 니코틴에 중독되었다고 여겨지고 있습니다.
또한 니코틴 의존도는 성별에 따라 차이를 보입니다. 흡연을 시작한 1-2년에는 여성의 니코틴 의존도가 더 높게 나타났고, 여성의 니코틴 의존도는 우울감과 상관성이 있다고 알려져 있습니다.
담배 종류별 니코틴 의존도와 측정 방법
담배 종류에 따른 니코틴 의존도의 차이는 아직 정확하게 밝혀지지는 않았으나, 일부 연구에서는 젊은 연령층에서 많이 사용하는 액상형 전자담배의 경우 일반 흡연자(궐련 흡연자)에 비해 액상형 전자담배를 사용하는 흡연자의 니코틴 의존도가 높다는 연구결과가 있습니다.
▶ TIP
한편, 니코틴 의존도는 주로 The Fagerström Test for Nicotine Dependence라는 방법으로 측정하고 있는데, 흡연량과 아침 첫 담배 시간 두 항목으로 구성된 Heaviness of Smoking Index (HSI)로도 니코틴 의존도를 평가합니다.
HSI의 항목은 다음과 같습니다. 
(1) 하루에 보통 몇 개비나 피우십니까? (2) 아침에 일어나서 얼마 만에 첫 담배를 피우십니까?

'니코틴 의존도 진단' 으로 바로가기
참고문헌
O'Brien C. Addiction and dependence in DSM-V. Addiction. 2011;106(5):866-867.
Heatherton TF, Kozlowski LT, Frecker RC, Fagerstrom KO. The Fagerstrom Test for Nicotine Dependence: a revision of the Fagerstrom Tolerance Questionnaire. Br J Addict. 1991;86(9):1119-1127.
Heatherton TF, Kozlowski LT, Frecker RC, Rickert W, Robinson J. Measuring the heaviness of smoking: using self-reported time to the first cigarette of the day and number of cigarettes smoked per day. Br J Addict. 1989; 84:791–799.
Sylvestre MP, Chagnon M, Wellman RJ, Dugas EN, O'Loughlin J. Sex Differences in Attaining Cigarette Smoking and Nicotine Dependence Milestones Among Novice Smokers. Am J Epidemiol. 2018;187(8):1670-1677.
Jankowski M, Krzystanek M, Zejda JE, et al. E-Cigarettes are More Addictive than Traditional Cigarettes-A Study in Highly Educated Young People. Int J Environ Res Public Health. 2019;16(13).
